---
layout: post
title: "《李诞脱口秀手册》书评"
journal: '2021年42周'
---

几年前刷微博的时候，就知道了李诞。他会隔几天写点笑话，后来也出了一本书叫《笑场》。当时觉得他红色的头发有点非主流，而且在很多场合不正经的形象也减了不少分，一直没能喜欢起来，也没读过他的书。

近几年他主办的《吐槽大会》和《脱口秀大会》比较火，也是非常吸引我的节目，尤其喜欢他和池子的脱口秀。从节目中也知道他出了《冷场》和《候场》，但都没有读过。

直到这次《脱口秀大会第四季》中，有一期李诞聊到孟川加入笑果文化的原因是：好奇《李诞脱口秀手册》里面到底写了什么。当时还只有笑果文化的员工才有资格阅读这本手册，结果今年也出版了。这是个很好的宣传，也勾起了我的好奇心。

一读之下，惊奇的发现这确实是本好书，好的意外，意外的好。

李诞写得很诚恳，在很多点上都能看出来他的思考，他的成功不是意外。一下子摘抄并简评一些比较有共鸣的内容，与诸君共勉。

> 工作的本质是交易，我们在用自己的时间和才能，通过一家公司，与市场交换金钱。

可不是嘛。我们奉献自己的时间和才能给公司创造价值，公司付给我们薪水。当然，如果在工作中的成就感加上薪水不如兼职的话，你就可以离职了。

> 请写逐字稿

我没有表演经验，但我讲过课，做过报告，也开过会。人生也是个大舞台，每天我们都在表演，而且是主演。但是你有给自己写过剧本，写过逐字稿吗？记得上次做报告，用英语讲给外国的客户，我有足够的时间准备，但是也只是做了 PPT，并没有写演讲稿，结果这个那个，磕磕巴巴的，效果很差。反而另一次做助讲，主讲是个老外，在语言没有任何障碍，演讲内容非常基础的情况下，他也写了演讲稿，而且让我帮他修改。结果在一波讲师里面，就属他讲的精彩，有条理，时间也控制的相当好。看到**请写逐字稿**这五个字，让我想起了这段经历，深以为然。

> 你的量够吗？能不能做到每天起来先写五个段子再去玩手机？能不能做到每天睡觉前把早上写的五个段子改的更好呢？

知名的一万个小时定理，几乎适用于任何行业。很多时候，我们觉得能力不够，英语不好，没有想法，是不是因为我们的量也不够呢？很多事情都可以通过刻意练习得到，甚至写文章这种文艺的事。比如王勃写的《滕王阁序》文学造诣很高吧，也是刻意练习的结果。不信大家可以看看他的早五年写的《檄英王鸡》，一样的文风，一样的句式，一样密集的用典。连那句著名的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”也是仿写了庾信的《马射赋》[1][1]。哪里有什么天才，都是刻意练习的结果。

另一个厉害的是自律。难的不是起床写五个段子，难的是**每天起床写五个段子**，总有很多理由拖后腿，能不能成功很大程度取决于你能不是自律，是不是能坚持一种好习惯很多年。李诞这样写，我相信他是这样做的，或者曾经这样做过很久。脱口秀是一个需要灵感和创作的行业，如果没有长时间的积累，很难做到每一期都有精彩的段子。那我来说，坚持了一年半每天读 30 分钟英语的习惯，在最近又懈怠了，感谢再一次读到这句话，让我能继续坚持下去。

> 取法其上得其中

很多时候，一件事情能做成什么样子取决于自己设定的目标。一开始就严格要求自己，结果就不可能太差。映射到职场上，我认为处处都要体现出专业水平和对卓越的不懈追求。

> 无论如何, 先行动起来，写起来，写不好你还写不坏吗？有了坏的，才有好的。

最近被树立了很多追求完美主义的典型，比如乔布斯，比如老罗。于是会轻易的把最求完美，注重细节当成了人生的座右铭，这就陷入了误区。乔布斯等人能最求完美，前提是有一大波行动能力极强的同事在行动。对于个人而言，过早地陷入完美主义，纠结所谓的完美，容易困住自己，止步不前。无论如何先行动起来，先做出来一版，即使它不完美，然后再修改，再迭代。从 0 到 1 永远是第一步，最重要。

> 不可能的，我们永远不可能准备好。

都说机会是留给有准备的人的。这里的准备应该是平时积累，而不是临时抱佛脚。很多时候，并没有足够的时间让你准备。即使有时间准备，也没办法准备的完美。有时候老板让出个解决方案给客户，只有半个小时，这么好的机会当然不能放弃，都是硬着头皮上。比如王勃做《滕王阁序》的时候，哈哈哈。如何才能在短时间内表现的像个天才？当然是靠平时积累了。所以我更愿意说**机会是留给平时积累的人的**。

> 我们必须习惯用发展的眼光看问题，人生不是几把牌，赢了就赢了，人生是个牌局，想散都散不了的那种，输赢不在一把两把。

不要让一时的失误困住自己，怀疑自己。没有什么 了不起，大不了从头再来嘛。

> 表演的目的是始终是让人相信，真诚是第一位的

没有表演经验，但我相信真诚的人。很多问题在相信你的人面前，都不是问题。与其闪烁其词，瞒天过海，不如真诚的面对。

> 脱口秀表演的本质，是还原你写稿时想象的情景

没有说过脱口秀，但是做过 PPT。PPT 能让我回忆起当时做 PPT 是想象的内容。如果把每次一演讲都当作舞台剧来演，是不是会生动一些呢？

> 你是你的目的

我是我的目的。人生应该有追求，做事应该有目的。就像下棋，每一步都应该有目的，目的就是取胜。人吃辣椒图辣，羊吃zao子图扎。可能会觉得功利，滚滚灰尘有谁能做到无欲无求。难得的是我们的目的就是提高自己，充实自己，磨练自己。按照这种标准，就可以在吵杂中平心静气，而不是喋喋不休，浪费时间。就可以在无聊中充实自己，而不是无所事事，虚度光阴。

> 面对一个大脑，想要影响它，最好是从情绪进入，再去说服理性。

世上最难的事把别人的钱装进自己的口袋，把自己的思想装进别人的脑袋。想要影响一个人，说理通常是行不通的，如果经常和媳妇吵架应该深有体会。情绪无对错，从情绪入手可能会容易一些，但是操作极有难度。希望以后能有多锻炼，目前还做不到共情。

> 节奏就是先同步，在引领，然后无限循环

做事要有节奏感，所以番茄工作法比较流行。设置三十分钟工作，三十分钟休息。工作时全心投入，休息时彻底放松。然后循环往复，往往效率最高，人也不累。

> 艺术行业中只有对你有用的规律才是规律

只有自己认可的规律才会使用，会使用才会觉得有用。

> 拼到最后是拼人格魅力。风格，就是你的人格魅力。

郭德纲说过，文艺拼到最后，拼的是文化。李诞说脱口秀拼到最后，拼的是人格魅力，拼的是风格。

> 风格更可能来自你的缺点，而不是你的优点。

想起了《雍正王朝》里的李卫，刚出场的李卫是个小叫花子，到后期已经学有所成，但还是利用自己叫花子的出身，不拘泥于礼法，能利用自己的缺点达成目标，厉害至极。

> 五分钟一段脱口秀应该怎么写？语言鲜活，话题当下，主题清晰，结构完整，文笔流畅。

哈哈哈，这里很开心能看到套用高考作文要求。人人都能写一段高考作文，人人都能写一段五分钟的脱口秀。想当年高考的时候，写的是议论文，推荐的是三段论。最近看到最有名的三段论就是李诞在奇葩说的那段关于《救画还是救猫》的辩论：

第一段说救猫救了一幅画。
第二段说救猫救了一个好人。
第三段升华了一下主题。

能辩的特别幽默而清晰，我想可以作为作文范文来读。可见三段论能很好的承担议论文，当年写作文时，为了跳出三段论的模式，还故意写四段。如果现在也有高考，要写论文，那么我要试试写一段脱口秀。

> 你必须要当众成长

> 一个电影模式：一个非常厉害的人物，曾经靠什么东西崛起，最终又怎么因为同样的东西陨落。这个东西往往是性格。

> 不要空手踏入任何一个会议

提高会议效率的精髓

> 否定他的同时，也请伸手救救他

> 每个人都应该学会卖掉自己的想法

> 保持专业，时时刻刻都做到专业，这样跟你接触的人才不会轻看你，才愿意信任你。

> 永远设计好陪跑方案

> 问“是什么”，别问“为什么”
> 问事实，别问想法。问行为，别问理由。问事，别问人。



[1]: https://zddhub.com/2021/09/11/w37-read-wangbo.html
